Наблюдатель

Определение зависимости 1 ко многим между объектами.

Определение зависимости 1 ко мнгим между объектами т.о. чтобы прит изменении состояния одного объекта все зависящие от него объекты были уведомлены об этом и обновились.

Пример:
- когда у модели имеются два аспекта, один из которых зависит от другого. Инкапсулирования этих аспектов в разные классы позволяют использоваться из независимо друг от друга
- когда один объект должен оповещать другие и не делать предположений об этоих объектах
- ослабление связи между объектами